Hello, teacher, and hello
Con chào cô chủ nghiệm và chào tất cả
everyone. My name is Tran Thi Yen Vi,
mọi người con tên là Trần Thị yế Vi pháp
my Dharma name is Tam Hoa. I am currently
danh của con là tâm hoa con đang ờ bố mẹ
practicing Buddhism with my parents. My mother is practicing at Truc An
con đang tu tập à Mẹ con đang tu tập tại
Buddhist center in Bac Giang. I have a
đạo tràng trúc Ân Bắc Giang ờ con có câu
question for you. At home, I
hỏi này muốn hỏi cô ở nhà con ý thì con
try to do the exercises you give me in class, and I
cũng ý làm con lên lớp ý cô giao các bài
try my best. I want to
tập cho con con cũng cố gắng Con muốn
learn, but when
học ý nhưng
I study, it
mà như mà con học con đầu con nó cảm
feels like the knowledge isn't sinking in, and then I ca
giác nó không được vào đầu xong rồi là
n't speak properly. I
con nói nó không được Nếu loa đ c Con
feel like my head is muddled. I don't
cảm giác đầu mình nó ngũ x con không
know why, but here, teacher,
biết là nhân trước con g
you can help me.
những rồi ở chỗ này cô sẽ làm được thứ
First, the knowledge isn't entering, right? The
nhất này là kiến thức không nhập phải
knowledge isn't sinking in?
không kiến thức nó không nhập
Second, I feel like my speech isn't
được thứ hai là cảm thấy a lời nói không
fluent, right? That's right, my speech
lưu loát phải không Đúng rồi lời nói
isn't
không lưu
fluent, the knowledge isn't entering. You
loát kiến thức không nhập này ấ thì con
just need to cultivate a
chỉ cần tu cái tâm cung
respectful, obedient, and grateful heart,
kính vâng lời và biết ơn
and your wisdom will arise.
thì trí tuệ của con nó sẽ được phát sinh
Do you understand? Respectful, obedient, and grateful.
ra con rõ chưa cung kính vâng lời biết
For example, in your family, you should
ơn đấy ví dụ ở trong gia đình thì con
respect your parents. Do you understand? Obey your
cung kính cha mẹ con rõ chưa Vâng lời
parents, do good deeds, and know...  Thank you,
cha mẹ làm các việc thiện và biết ơn cha
parents. Then, at the temple, you'll see the monks,
mẹ nhá Thế rồi đến chùa thì thầy từ thầy
teachers, and all the people who help you.
cô rồi Những người giúp đỡ con này này
Do you understand? Each time, you
con rõ chưa thì mỗi lần như thế thì con
'll cultivate a grateful heart. Gratitude is accompanied by respect and
sẽ khởi cái tâm biết ơn biết ơn là trong
obedience.
đó có cung kính vâng lời là trong đó có
Do you understand? And
cung kính con rõ chưa thế còn lời nói
your speech will become fluent. When your speech becomes fluent, you'll
nói của mình khiến cho lưu loát thì con
often praise the Buddha,
thường tán dương Phật
Dharma, and Sangha. You'll diligently recite the Sutra of the Buddha
pháp tăng Con chịu khó tụng bài Đức Thế
Saving the World, and the Sutra of the Three Jewels.
Tôn cứu đời này tụng bài kinh tam bảo
Do you understand? That's it. When you often praise the
này con rõ chưa Đấy con thường tán dương
Buddha, Dharma, and Sangha, your speech will become
Phật pháp tăng thì con sẽ có những lời
fluent. And for
nói lưu loát Thế còn lại nữa thì có
those who have limitations
những người mà hạn chế trong giao tiếp
in communication, later on, those whose
trong giao tiếp ý sau này thì có những
speech isn't very good, I will
tiếp nó không được tốt lắm thì cô sẽ có
organize ceremonies for you where you can offer alms and bow
tổ chức cho các con những cái lễ là các
at the
con được sớt bát rồi các con lễ dưới
feet of the monks. This will help you
chân các thầy là các con sẽ có được cái
improve your communication. Later on, I will
cái giao tiếp tốt hơn nhá thì sau này sẽ
organize these for you so you can accumulate
tổ chức cho các con để cho các con có
merit. And the Mind-
được cái công đức đó nhá Thế và tâm
Illuminating Enlightenment will also organize ceremonies for
chiếu Hoàn quán cũng sẽ tổ chức cho các
Buddhists who have speech impediments.
phật tử những ai mà bị cản trở về ngôn
The language barrier hinders communication,
ngữ cản trở cản trở về giao tiếp nhiều
so the Buddhists will have the
ấy thì sẽ cho các phật tử cũng được cái
opportunity to represent the club in offering prayers and
duyên là đại diện cho câu lạc bộ đi sớ
bowing at the feet of the female monks. The male monks can only bow at the feet of the female monks
bát để rồi lễ dưới chân các thầy nữ Thì
if they are male,
lễ bên ni Nam thì lễ bên tăng thì mới lễ
otherwise they cannot bow at the
được vào chân được chứ không không lễ
feet. Rest assured,
vào chân được nhá rồi Các con cứ yên tâm
this club will help you
là trong câu lạc bộ này sẽ giúp cho các
create all the
con được tạo ra tất cả các cái phước
necessary blessings, eliminate all negative karma, and improve your
lành cần thiết tiêu tất cả các cái ác
lives. Be diligent, children, and let them
đời này nhá rồi thế nhá Con chịu khó nhá
praise the merits of the
cho các con nó tán dương công đức của
Buddha, praise the merits of the Venerable One.
đức Phật tán dương công đức đức thế tôn
Let them sing songs
nha cho các con nó hát những cái bài tán
praising the Buddha, the Dharma, and the Sangha. There
dương Phật pháp tăng ấy nha
are many songs,
đấy Các con có rất là nhiều bài hát ví
for example, "Respect the Master," "
dụ như bài hát Kính chiên sư phụ những
The Teacher Makes My Life Beautiful," "
bài hát Thầy làm tươi đẹp Cuộc Đời Con
Songs about Bodhi Mind," and many
bài hát về Tâm Bồ Đề có rất là nhiều bài
songs praising the Buddha, the Dharma, and the Sangha. Let
hát để tán dương Phật pháp tăng đấy cho
them sing to improve their
các con hát để cho các con có được cái
language skills and communication abilities.
ngôn ngữ tốt nhá Có được cái cách giao
Goodbye, children.
nhá cô ạ của cô cô ạ chào các con nhá
And to the other children, does anyone have any comments?
rồi đến các con khác còn ai có ý kiến
Goodbye.  "Hello, Ms. Yen. Yes, my
khôngạ Con chào cô yển ạ Dạ con V cô con
name is Chau Anh. I'm in 12th grade this year and I'm at
tên là châ anh Năm nay lớp 12 con ở đạo
Truc Binh Buddhist Center in Nghe An. Oh, that's so much
tràng trúc Bình Nghệ An ạ ôi gi đấy rất
fun! Yes, I have two questions for
là vui con ạ Dạ à Con có hai câu hỏi
you, Ms. Yen. Okay, I'm
muốn hỏi cô ạ được con ạ trời Con xúc
so moved. This is the future of the Youth Club!
quá đây là tương lai của câu lạc bộ Tuổi
After 12th grade, we'll go to the club,
Trẻ đây lớp 12 xong là Đến câu lạc bộ
depending on the young people. Yes, I have two questions. The
tùy trẻ mà dạ con có hai câu hỏi ạ câu
first question is, during
hỏi thứ nhất đó là con thì trong cái
this summer break, while I'm in 12th grade,
thời gian hè này thì con đang là lớp 12
I want to have a
thì con mong muốn là kiểu mình có cái
more solid foundation of knowledge. I've already
kiến thức Nó kiểu nó vững hơn ấy thì con
studied part of the
đã học trước một phần chương trình của
12th grade curriculum, and now that the school year has started,
lớp 12 thì bây giờ khi mà con vào năm
I've already learned the lectures from the teachers in class
thầy cô ở trên lớp thì con đã từng học
and practiced the exercises. When I do the exercises,
rồi thì khi mà con làm bài tập và các
many of my classmates have
bạn trong lớp của con thì có nhiều bạn
also studied, but they
cũng học rồi nhưng mà kiểu tức là các
don't remember
bạn không tức là các bạn kiểu không nhớ
the types of problems like I do, so they make
cái dạng bài giống con thì các bạn làm
mistakes. And at that moment, my heart started to feel strong and prosperous, meaning I was
sai Và khi đó cái tâm của con ấy nó khởi
very strong and prosperous.
lên cái tâm đó là rất là Cường Thịnh tức
"  It's about being cruel to others. Oh, but
là R là khinh nghiệt người khác Ồ nhưng
this aspect isn't as good as mine, so I'll
mặt này không bằng mình vậy là mình sẽ
have a ticket to university.
có một tấm vé để vào đại học kiểu cái
My heart is stirring like this, so I
tâm của con nó khởi lên như thế thì con
want to ask you, how can I
muốn hỏi cô là làm thế nào để con có thể
control my heart to
kiểm soát được cái tâm của mình để tránh
avoid the consequences? And my
được cho con cái nhân quả vì sau ạ và
second question is, back
con cái câu hỏi thứ hai đó là ờ hồi cấp
in high school, in 10th grade,
ba thì con vào lớp 10 thì cái kết quả
my academic results were very good, and even now
học tập của con rất là tốt và đến giờ
I'm still in the top
thì con vẫn ở trong những cái top đầu
of my class. My friends
của lớp thì các bạn bè xung quanh con ấy
know I study well, so during
thì biết con học tập tốt thì B giờ kiểm
tests to get high scores and
tra để lấy được những cái điểm cao và
advanced questions, they often
những cái câu hỏi nâng cao ấy thì các
ask me for help. But
bạn hay hỏi con nhưng mà những con thì
my personality is like this: I'm
tính của con như thế này ạ Tức là những
very open to letting students with low scores, like Tiến or Trung bình, see my answers.
tên Tiến hoặc là Trung bình thì con rất
But for students who are
xem bài nhưng mà có những bạn học sinh
good, even those with the same
giỏi Và thậm chí là các bạn ấy cái lực
academic ability as me,
học lực học của các bạn ấy ngang với con
I don't want to let them see
thì con lại không muốn cho các bạn xem
my work. And by the end of the year, my
cái bài của con làm thì đến cuối năm thì
results...  My grades are
cái thành tích của con thì cũng đứng
top-ranked, but my classmates don't
đứng đầu thì các bạn lại không không xem
respect me, they don't acknowledge my
trọng con không gọi là không công nhận
results. So
được kết quả đến của con ấy ạ Cho nên là
I want to ask you, teacher, is it true that at
con muốn hỏi cô là có phải là
the end of the year, my
con đã từng cái chỗ này là cuối năm là
classmates don't acknowledge my results, or that the
các bạn không công nhận kết quả hay là
teachers don't acknowledge my results?
thầy cô giáo không công nhận kết quả các
They don't know
bạn ạ Các bạn không gọi là các bạn biết
I'm top-ranked, but they do
con đứng đầu nhưng mà các bạn không
n't acknowledge my results. I don't know if I
không Tô Trọng Ừ con không biết là
have any karmic consequences, so I
con con có cái nhân quả gì không thì con
ask you to explain. I thank you for
xin cô giải đáp ạ Con xin trện công đức
your guidance. Your question is very good.
của cô ạ Rồi câu hỏi của con rất là hay
I will answer this last question. Regarding the
à cô sẽ trả lời cái câu hỏi cuối này
connection between these two questions:
liên lạc giữa hai câu hỏi này cái câu
your first question was, when you were studying and
hỏi thứ nhất của con là khi mà con học
doing your assignments correctly, you had a
trước này con làm đúng bài thì con có
contemptuous attitude towards your classmates and
cái tâm khinh thường các bạn và cái tâm
thought you would get
của con là là nghĩ là mình sẽ có tấm véo
into university. This attitude
vào đại học thì chính cái tâm này của
caused others to disrespect you.
con khiến cho người khác không tôn trọng
That's the cause of arrogance. That
Đấy là nhân mà nhân ngã mạn cái đấy nó
belongs to arrogance, do you understand? Arrogance
thuộc về Ngã mạn con rõ chưa chưa cái
will cause
ngã mạn của mình ấy thì nó sẽ khiến cho
others to not respect you. That's the
người khác không tôn trọng mình đấy là
cause.  "But I've lost my blessings, my children, do you understand?
cái mà mình bị mất Phước cò các con rõ
In this life of ours,
chưa trong cuộc đời này của chúng ta các
remember, from grades 10 to 12,
con nhớ là lớp từ lớp 10 đến lớp 12 này
I'm reminding you clearly here:
ở đây cô nhắc rõ
in your lives,
này trong cuộc đời của các con cái sự
success in your careers is
thành danh ấy cái sự sự nghiệp của mình
n't just about
thành công không phải nó chỉ mỗi vấn đề
academics.
là học hành mà nó thành công đâu các con
There are people who study very well and get
ạ Có những người học rất giỏi kết quả
excellent results, but later their careers do
rất tốt nhưng sau này sự nghiệp cũng
n't succeed. There are people whose
không thành được Có những người thì kết
academic results aren't good, but later their
quả học không tốt nhưng sau này sự
careers succeed. There are people who have
nghiệp Thành Được có những người kết quả
good academic results and later achieve fame and success.
học tập tốt và sau này Thành Danh Thành
You see, of
Nghiệp được đấy Các con thấy không thì
course, we prioritize those who
đương nhiên là chúng ta sẽ ưu tiên
study well and achieve fame and success.
trường hợp mà học tốt Thành Danh Thành
This is where they gain
Nghiệp được thì cái này là người ta được
honor from beginning to end.
cái danh vẻ vang từ đầu đến cuối các con
Remember, honor from beginning to end. If
nhớ nhé vẻ vang từ đầu đến cuối nếu như
we study from high school, we are
chúng ta học từ phổ thông chúng ta được
loved by our friends, and later we achieve fame and success, then of
các bạn yêu quý sau này chúng ta được
course, that's how you get a high position.
nhiên các con như thế thì các con vị thế
So you
các con mới cao được cho nên các con
must remember, remember that
phải nhớ nhá các con nhớ
those who are in very high positions
này là những người ở vị trí rất cao thì
often have a very young age."  It's about being good,
người ta lại có cái tuổi trẻ rất là tốt
not about money. Fame
chứ không tính về tiền đâu nhé danh ấy
includes both
thì nó gồm cả
fame and money. Some people achieve fame with just money,
danh và tiền có những người chỉ có tiền
but others
mà thành danh nhưng có những người người
achieve both fame and
ta danh toàn bộ luôn và người ta đi đến
wealth. We must prioritize
tài sản thì chúng ta phải êu tiên lấy
this aspect, and to prioritize
cái phần này mà muốn yêu Tiên lấy phần
this, we must be humble. Do you
này thì chúng ta phải có khiêm tốn các
understand this? If you're not humble,
con rõ chỗ này chưa khiêm tốn thì thế
how can you be humble?
nào mà làm cho con khiêm tốn được thứ
First, let's go back to your first question:
nhất cô quay lại cái câu hỏi thứ nhất
compared to other
của các con này là so với những người
talented people, we are not the best.
giỏi thì mình chưa phải là giỏi nhất như
In the class, you might be the best, but in the
ở trong lớp là con có thể nhất Nhưng ở
province, you're not necessarily the best, in the
trong tỉnh chưa chắc con đã nhất ở trong
country, or even
đất nước con chưa chắc đã nhất và ở
in the world.
trong quả đất này chưa chắc đã nhất
We must think like that to
chúng ta phải nghĩ như thế để chúng ta
strive for improvement. Do you understand? We are talented,
phấn đấu các con rõ chưa chúng ta đ giỏi
but our talent is limited,
nhưng giỏi trong hội chúng rất hạn hẹp
and that doesn't satisfy us. Do you see?
và cái đó chưa làm cho mình thỏa mãn các
In this small area of
con thấy đúng không trong cái giỏi nhỏ
talent, we should never be satisfied. We must become even better,
cái giỏi nhỏ này mà chúng ta phải giỏi
and to become even better,
lên nữa và muốn giỏi lên nữa thì chúng
we must not be arrogant, right?
ta không được kêu mạn phải không Chúng
We must not be arrogant in
ta không được kiêu mạn trong cái giỏi
our talent, but in our hearts.  We must hope
của chúng ta mà tâm chúng ta phải mong
that everyone will excel, okay? First, we must
cho mọi người cùng giỏi ấy nhá đầu tiên
not be satisfied with what we have
là không được thỏa mãn với những gì mình
achieved. If we are satisfied with
đạt được nếu chúng ta thỏa mãn với những
what we have achieved, arrogance will
gì chúng ta đạt được thì kiêu mạn sẽ
arise, and contempt will arise.
khởi lên coi thường sẽ khởi lên chúng ta
When you achieve good results,
khi các con học được cái kết quả giỏi
turn to your parents and say thank you.
đấy Các con quay sang Tâm cám ơn cho cô
When you get good results, you
nhá Khi chúng ta được cái kết quả gì tốt
must turn to your parents and say thank you. Thank your
đẹp các con phải quay sang Cảm ơn Cảm ơn
grandparents and parents for helping you. If they
ông bà cha mẹ đã giúp đỡ chúng ta nếu
hadn't helped you,
ông bà cha mẹ không giúp đỡ chúng ta
you wouldn't be this good. Thank your
chúng ta không giỏi được thế này Cảm ơn
teachers for helping you. Thank your
thầy cô đã giúp đỡ cho mình cảm ơn bạn
friends for providing you with an environment to
bè có môi trường cho mình để cho mình
strive and learn. Do you understand?
cùng phấn đấu và học hỏi các con rõ chưa
When your hearts are filled with gratitude, you will
khi tâm các con cám ơn Như như vậy thì
immediately stop complaining, right?
lập tức các con không bị kêu mạng đúng
Because if you didn't have your parents, you wouldn't be this good. If you did
không Tại vì nếu không có cha mẹ nh các
n't have your grandparents,
con nói luôn không có cha mẹ thì chúng
you wouldn't be this good. If you didn't have your
ta cũng không được thế này không có ông
teachers, you wouldn't be this good. If you did
có thầy cô chúng ta không được như này
n't have your friends, you wouldn't be this good.
và không có bạn bè chúng ta không được
Immediately, you won't
như thế này lập tức các con sẽ không kêu
complain, right? You
mạn đúng không các con lập tức các con
will immediately stop complaining and you will love.
sẽ không kêu mạn nữa mà các con sẽ yêu
Love more, live a better life,
thương hơn sống tốt đẹp hơn
okay? And what about the part where you're
nhá Thế còn cái phần mà Bây giờ con đang
doing well in school? For example, if your classmates are
học giỏi các bạn ví dụ như là học trung
average or above average, you're very
bình hay học khá bình thường thì con rất
enthusiastic about helping them. But for
là nhiệt tình giúp đỡ Thế còn các bạn
advanced students,
học sinh tiên tiến bạn học sinh giỏi thì
you don't want them to
con không muốn các bạn
look up to you. Remember,
xem các con nhớ
you only need to be above 8.0 to
này các con chỉ trên ngưỡng là tám phẩy
become an excellent student,
các con trở nên học sinh giỏi rồi các
right?
con thấy đúng
1.0 is already an outstanding student,
không Ín phẩy là các con học sinh xuất
so if there are many people in the class who are the same as you, it's okay,
sắc rồi cho nên nếu ở trong lớp rất
right? Now, I'll explain
con thấy đúng đúng không Bây giờ cô nói
this so you understand:
chỗ này để cho các con hiểu
if you were really rich,
này nếu như con các con thật sự giàu
but in that neighborhood you had no one else, you were the only
nhưng mà trong cái xóm đấy Con không có
rich person in the whole area, would you like that?
một khu một mình nhà giàu con có thích
You were a unique individual,
không Mỗi con là một nhân vật độc nhất
with no second friends, would you
không có bạn bè thứ hai con có thấy
like that? A rich person living
thích không một người giàu là nhưng sống
in a city with no other people.
ở một thành phố không có người dân nào
Now, let me explain this to you so you understand easily.
Bây giờ cô nói thế này cho con dễ hiểu
For example, if you had
nhé ví dụ bây giờ các con có cái thần
this superpower: "I like to eat mangoes, and the mangoes
thông này Tôi thích ăn xoài quả xoài tự
naturally transform." Remember
nhiên biến đến các các con nhớ chỗ này
this part: "I like to eat mangoes, and the mangoes naturally
nhá này Tôi thích ăn xoài tự nhiên xoài
transform."  I like wearing clothes made of
biến đến tôi thích mặc bộ quần áo bằng
natural gold. The gold clothes
vàng tự nhiên bộ quần áo bằng vàng xuất
appear, but I have no friends around me,
hiện nhưng xung quanh con không có một
no one. Do
người bạn nào không có một người nào các
you like that? Do you like it? No, I do
con có thích thế không có thích
n't like it.
không không
So, our selfishness will
thích cho nên cái cái ích kỳ của mình sẽ
lead to loneliness, and we
đưa đến cái sự cô độc trong mình và
won't have friends around, no
không có bạn bè xung quanh không có một
one to share with. Even if we are
người chia sẻ các con ạ dù chúng ta giàu
very rich, we won't have anyone to
lắm chúng ta cũng không có người chia
share with. No matter how we live, no matter how wealthy we are,
sẻ dù chúng ta sống như thế nào giàu có
no matter how
rất thế nào đi chăng nữa dù là công
successful we are, we won't
thành danh tọa nhưng chúng ta sẽ không
have like-minded people, no
có những người đồng tâm đồng ý không có
one who agrees with us. It's very miserable, my children.
người ý hợp với mình rất là khổ các con
So, we don't necessarily have to
ạ nhá cho nên chúng ta không nhất thiết
hide what we have.
phải giấu đi những gì chúng ta đang có
The second point you must
mà ở đây cái ý Thứ hai này các con phải
remember is: giving is receiving. If we give,
nhớ này cho đi là sẽ có mình cho đi là
we will have. Do you understand? Just
mình sẽ có nhá các con rõ chưa mình cứ
share with your friends freely, there's no
chia sẻ cho các bạn thoải mái không vấn
problem. That's the kind of sharing we have.
đề gì thì cái chia sẻ của mình đấy chúng
We have the thought, "Oh, I did well on the test, I'll
ta đang có cái suy nghĩ là ôi mình làm
let them copy my work, they'll be
được bài mình cho nó nhìn bài thì nó sẽ
better than me, they'll pass and I won't."
giỏi hơn mình Nó sẽ đỗ và mình không đỗ
That's the thinking of people who don't believe in karma, my
đấy là những người không tin nhân quả
children. And when...  If we give, the results will
con ạ Còn khi mình có cho đi thì kết quả
always be better,
của mình bao giờ cũng tốt đẹp hơn các
understand? A single opportunity shouldn't
con rõ chưa một cái nhân duyên không thể
cause us to miss out on a life opportunity. And
làm cho mình Lỡ Một Cuộc Đời Được Và
we shouldn't just look at what's in front of us. For example, if
chúng ta đừng nhìn cái trước mắt ví dụ
we let someone go
chúng ta nhường chân cho một người đi
ahead of us, something better will come to
trước chúng ta thì điều tốt đẹp hơn sẽ
us. I'll give you an example: a ferry. Do you
đến chúng ta Cô chỉ nói ví dụ một chuyến
know the difference between a
phà ở đây các con có biết Chuyến Phà và
ferry and a train? For instance, we
Phà và chuyến tàu không Ví dụ chúng ta
can let someone else get off
có thể nhường cho người khác xuống ch
this ferry because of a certain intention.
chiếc phà này vì một cái tâm nào đó của
We let them get off
chúng ta chúng ta nhường người ta xuống
this ferry, and then we go on the
Chuyến Phà này rồi chúng ta đi theo
next ferry. But on the next ferry,
Chuyến Phà sau Nhưng Chuyến Phà sau ở
you will receive
Chuyến Phà sau các con sẽ được nhiều lợi
more benefits than on the first ferry. You might
ích hơn Chuyến Phà thứ nhất có thể các
encounter a good opportunity that will benefit
con gặp được nhân duyên nào đó sẽ tốt
your life because a
cho cuộc đời của các con vì một mối quan
new relationship will arise from the
hệ mới các con được được phát sinh từ
next ferry. Do you understand this? Do
Chuyến Phà sau các con rõ chỗ này chưa
you understand? So, if
các con rõ chưa ạ nhá Thế cho nên các
you share goodness with others,
con chia s sẻ sự tốt đẹp cho người thì
you will receive good things in return. Now, I'll give you a
các con sẽ được tốt đẹp bây giờ cô lấy
specific example.
ví dụ cụ thể cho các con
I see on social media
nghe các con thấy trên mạng xã hội bây
now that people share a lot of
giờ người ta có chia sẻ ra nhiều những
what they know. If they share a lot, what do they get? They
cái người ta đang biết không có chia sẻ
get money, right? It's
người ta được tiền đấy phải không Các
not like
con phải không bằng cái quảng cáo người
they get money from advertising, is it?
ta người ta được tiền đấy phải không
People
Người ta cứ chia sẻ ra một cái gì thì
get money for sharing something because it's the
người ta sẽ được tiền vì cái đấy của
best, so many
người ta tốt nhất cho nên có nhiều người
people learn from it and watch it, and
học nhiều người học vào xem thì cái
their page makes money, right?
trang của người ta có tiền phải không
These people
các con thế thì những cái người này
don't get that easily; it
không phải đơn giản mà người ta được có
's because of their good karma from past lives. They
cái điều đó đâu đó là do Phúc kiếp trước
often shared, and now
người ta đã thường chia sẻ bây giờ người
they're able to share like this.
ta mới được chia sẻ như thế các con ạ
Whatever good karma they accumulated, they share it openly, and
Phúc nào người ta tích ra ở đâu thì
now in some area of
giếm thì bây giờ trong một lĩnh vực nào
life, they excel,
đó trong cuộc sống người ta sẽ xuất sắc
and that excellence makes them
và cái xuất sắc đấy khiến cho người ta
earn money, not depending on their knowledge
có tiền mà không phụ thuộc vào kiến thức
in this life.
trong kiếp này người ta có cái gì con ạ
For example, that
Có thể là những cái người Ví dụ như cái
cowherd, or that medical assistant.
anh chăn bò đấy nhỉ Cái anh xô y tiết
Even though he might be in a karmic situation, it's possible that he's involved in some kind of
đấy Tuy tu rằng anh có thể trong một cái
karmic cause and effect.  He was born
Nhân Duyên Nghiệp quả nào đó anh sinh ra
that way. He makes
nh như thế thôi Anh làm những cái clip
very funny videos, and now he's making
rất là vui thôi mà bây giờ nó kiếm ra
money from them. In his past life, whether he knew
tiền đấy thì trong tiền kiếp Dù anh biết
little or much, he shared with
ít biết nhiều anh cũng chia sẻ cho người
others, understand? So now, even
ta các con rõ chưa Cho nên đến bây giờ
unintentionally, he's
cái vô tình của anh ấy thôi anh cũng
making money, right? Many
kiếm được ra tiền phải không rất nhiều
people are imitating him, doing
người bắt chiếc theo anh ấy những điều
good things, right? So, just
tốt đẹp mà phải không Nhá cho nên các
keep sharing, don't be afraid of others being better
con cứ chia sẻ đi không sợ người ta giỏi
than you. If you have a heart to share,
hơn mình đâu mình cứ có cái tâm chia sẻ
in this life you will
đấy thì trong cuộc đời này các con sẽ
achieve success in different fields,
thành danh ở các lĩnh vực khác nhau chứ
not necessarily just one field.
không nhất thiết phải là một lĩnh vực
Just remember the law of cause and
này đâu nhá đấy Các con chỉ cần nhớ nhân
effect, and you won't suffer like that,
quả như thế là các con không bị như vậy
and you will be loved and
và các con sẽ được mọi người yêu quý và
respected by everyone. Those who often give are
tôn trọng mình nhá Cái người thường cho
loved by others,
đi thì người ta được người khác yêu quý
right? Those who
phải không Các con phải không người
often give and help others are
thường cho đi thường giúp đỡ người khác
loved and
thì phải được người khác yêu quý và tôn
respected. So,
trọng mình nhá cho nên cái tâm của con
firstly, if you have arrogance in your heart, and
thứ nhất là có ngã mạn phần trước thứ
secondly, if you're afraid of others being better than you,
hai là giữ sợ người khác giỏi hơn mình
you will never be
thì con sẽ không bao giờ được người khác
respected.  No matter how talented you are,
kính trọng và cái thứ hai là con có giỏi
your talent
đến mấy đi chăng nữa thì cái giỏi của
won't be used by others later on,
con sau này người ta cũng không trưng
understand? There are many
dụng các con rõ chưa nhá Có nhiều người
very talented people who have no fame, which is
rất giỏi nhưng lại không có danh vọng gì
very frustrating. You just need to change
cả rất là chán nha con chỉ cần thay đổi
like that and you will succeed. Thank you for
như thế là con sẽ thành công nhá cả ơn
your question, now move on to another student. See how
câu hỏi của con rồi chuyển bạn khác nhé
happy we are,
đấy chúng ta thấy các mẹ thấy vui không
kids? So many questions for the homeroom teacher. My
các con rất nhiều câu hỏi cô chủ nhiệm
name is L.N. I want to ask you, teacher C. I
con tên là l n con xin hỏi cô C là con
hate it when people imitate me,
hay ghét mọi người mà bắt chiếc con cụ
specifically my peers. I don't
thể là các bạn cùng Trăng lứa con không
like it when people criticize me, and every time that happens, I
thích mọi người chê con và mỗi lần như
cry and get nosebleeds. I'm
thế con hay thóc và lại hay bị chảy máu
not confident in my studies. I don't like it when my
cam con không tự tin trong việc học con
parents or sister praise others. Let me
không thích bố mẹ hay chị mà khen người
repeat, is that right? You
con cô nhắc lại xem phải không nhé con
don't like it when anyone imitates you, right?
không thích ai Bắt chiếc con phải không
If someone imitates you,
Nếu con làm cái gì đó mà ai bắt chiếc
you don't like it,
con thì con không thích cái gì phải
right? Secondly, you don't like it when people criticize you,
không à thứ hai nữa là ai chê con con
right? And if your parents or sister
không Thứ nữa là bố mẹ ở nhà hay là chị
at home criticize you, you often cry,
ở nhà mà chê con con cũng hay khóc nhè
right? Yes, that's right. Remember this?
phải không vâ Đúng rồi con nhớ thế này
Have you seen this in the world...
này con có thấy ở trên trên đời này ấy
In this world, in the places
trên thế gian này ấy trên cái cái chỗ mà
you
con hay
often see in movies or other things, do you
hay hay thấy ở trên phim hay cái gì đó ở
see people mocking others? Do you see people mocking
ngoài các bạn ấy có thấy người ta đ hay
others
giễu người khác con thấy có không chê
by imitating their mannerisms and then ridiculing them? If
bay bằng cách bắt chiếc cái điệu bộ của
not, then in your past life you were like
không có thì con kiếp trước nó là như
that. Do you understand this? You often imitate
thế đấy con rõ chỗ này chưa con thường
people's mannerisms, criticize them, and point out
Bắt chiếc cái điệu bộ của người ta chê
their weaknesses and flaws to make them
xấu của người ta đấy để cho người ta ta
suffer. Do you understand? For
phải đau khổ con rõ chưa ví dụ nhá Đây
example, I'm just giving an example. Let's say someone is blind, for instance.
cô chỉ nói ví dụ thôi ví dụ có một người
You don't call them by their name, you
chẳng hạn thì con lại không gọi tên
call them "Hey, you blind guy! Come
người ta con gọi là Ê cái thằng Chột Ra
here, I'm telling you something." Do you understand
đây tao bảo con rõ chỗ này chưa Con hiểu
this? Similarly, if someone is short, you
không đó thế là người ta bị lùn thì con
don't call them by their name, you call them "
lại không gọi tên người ta con lại gọi Ơ
Hey, you short guy! Come here, I'm telling you something!" That means we
Ơ cái thằng kia lùn kìa Đấy tức là ta
often take people's flaws, their
hay lấy cái điểm xấu của người ta về
personality, their appearance, or something
tính cách về hình dạng hay về một cái gì
else, and use them to mock them.  Do you understand, child? That's
đó ta hay lấy ra để chế giễu con hiểu
why you're suffering all
không cho nên đến nay con bị tất cả
these things because you've caused others
những cái việc đó nhá làm cho người ta
suffering. That's why you're like this now. So
khổ cho nên con nay bị như thế cho nên
from now on, you won't criticize anyone. Do you understand?
từ nay con không chê bay ai Con rõ chưa
You only wish for everyone to be good
Con chỉ mong muốn mọi người được tốt đẹp
and not criticize anyone anymore. So
và không chê bai ai nữa nhá Thế cho nên
you must know that when people criticize
là con phải biết là khi người ta chê bai
you, you're suffering the consequences because you've
con là con bị quả báo là do con đã từng
criticized many people before. So now,
chê bai nhiều người cho nên bây giờ con
when you're criticized, look at what's
khi mà con bị chê bai thì con xem cái
not good about you and
chỗ nào của con chưa tốt thì con sẽ phát
improve it. For example, if someone
triển cho nó tốt lên nhá ví dụ người ta
says, "Why is your house so dirty?",
bảo là quét nhà gì mà bẩn thế chẳng hạn
then look at the dirty spot and sweep it again.
thế nhá thì con xem chỗ nào bẩn con quét
Do you understand? That means when people
lại con rõ chưa đó tức là khi người ta
criticize you, you will
chê bay mình cái gì thì mình sẽ hoàn
improve that aspect. Do you
thiện cái chỗ đó
understand? Okay, that's good. And
nha nghe chưa rồi thế được rồi Thế còn
also, Mom, please be a good guardian
đâu mẹ thì cũng làm thêm các quan gia
and help me. I respectfully greet you, teacher.
chĩ chủ cho con để trợ duyên cho con
Goodbye, child. Are
nhá Con xin thà kính chên cô ạ Rồi chào
there any other children? Are there any other friends? Namo
còn các bé nào nữa không Còn các bạn nào
Buddha Shakyamuni.
không Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
I greet you, teacher. My name is Pham Hu Hoang, I'm in
Con chào cô ạ Con tên là Phạm hư Hoàng
eighth grade this year.  Is
năm nay con lớp tám ạ à con lớp tám là
this grade three, right? Yes, yes, I have parents
khối ba đây phải không vâ ờ ờ con có bố
in the Thai Tue Kinh Mon Buddhist center. Kinh Mon,
trong đạo tràng Thái Tuệ Kinh Môn ạ V
Hai Duong. I
kin Môn Hải Dương kin Môn Hải Dương cô
have a question. Yes, go ahead and ask. Since I was
con có cô con có câu hỏi ạ Ờ Ừ hỏi đi từ
little, I've had mild hyperactivity,
bé con có ờ đã có hiệ tự tăng động nhẹ
meaning I can't concentrate on
tức là con không tập trung được trong
things. For example, when playing
mọi việc mọi việc như là chơi bạn chơi
with friends, I act in ways that my
với bạn bè thì con N có hành động khí
friends don't like, and I feel like I'm paying for my
bạn bè không thích thì ờ con nă trả
karma. I act in ways that my friends
nghiệp dịa à có hành động khiến bạn bè
don't like, that's mild hyperactivity, just like what you
không thích thế tức là tăng động nhẹ
said earlier. That means
cũng như là vừa nãy cô nói Đấy tức là do
I've had words and actions that are
mình có những lời nói những hành động có
very harmful to sentient beings,
tính rất là ác hại chúng sinh dồn chúng
pushing them to fear and
sinh đến cái chỗ mà mà mà sợ hãi dồn
suffering. So
chúng sinh đến chỗ đau khổ cho nên bây
now I've lost control of
giờ mình bị mất kiểm soát về hành động
my actions. That means when I use
của mình tức là khi mình khi mình dùng
words that people don't know
lời nói khiến cho người ta không biết
how to defend themselves against,
thế nào để người ta chống chế được đấy
like slander,
giống như một lời nói vu oan một lời nói
false accusations, or malicious words. Do you understand?
vu khống một lời nói ác hại các con rõ
Or actions where I
chưa hoặc là những hành động mà mình có
rely on strength?  My actions—I've been
thể mình cậy vào sức mạnh của mình Mình
causing suffering to sentient beings,
bắt Lạt chúng sinh bắt Lạt người khác
causing others to be unable to
khi khiến cho họ cũng không có cách nào
cope—that's why I
mà họ xoay sở được đó đó cho nên là mình
have these mild impulses, which now lead to
có những cái tăng động nhẹ này khiến cho
actions I can't
Bây giờ mình có những cái hành động mình
control, causing my friends to
không kiểm soát được khiến cho bạn bè
dislike me. So now, you must
không ưa không thích thế thì bây giờ con
repent for those sins. You're
sám hối các cái tội nghiệp đó các con
grown up now, so you can do
lớn rồi cho nên các con làm được việc
this. You must practice self-reflection and repentance,
này các con tự mình tu tập sám hối
and you must practice meditation. Do you
nghiệp đó và các con tập ngồi thiền các
understand? Practice bowing to the Buddha and practicing
con rõ chưa tập Lễ Phật và tập ngồi
meditation. I'm sure you can participate in
thiền nhá chắc đấy Các con có thể tham
meditation sessions
gia ngồi thiền và khóa ngồi thiền trước
before you go to sleep. You sit just
khi các con đi ngủ Các con ngồi cũng
like I said at the beginning,
giống như cô nói Ban Đầu Ấy ngồi tập
focusing your gaze on one spot. As you get
trung nhìn vào một chỗ và các con lớn
older, you can initiate the intention of
hơn thì các con có thể khởi được cái ý
repentance: "I ask to sit in meditation to
sám hối là con xin con xin ngồi thiền
repent for all
này để con sám hối tất cả các tội lỗi
my sins from many lifetimes, for the
của con từ nhiều kiếp mà con đã dùng lời
words and actions that have caused suffering to sentient beings,
nói hành động khiến cho chúng sinh đau
confused sentient beings, sentient beings
khổ chúng sinh bối rối chúng
unable to change
sinh không thể nào đ xoay chuyển được
the situation, causing sentient beings to suffer." You
cái tình thế khiến cho chúng sinh bị đau
repent and meditate
khổ nhá con sám hối và con ngồi thiền
as if you are accumulating merit.
như con mang công đức đấy con hồi hướng
Remember that, children. Practice gradually, and later, when you've
nhớ chưa đó đấy Các con Tập dần sau này
progressed further, I'll teach you even
các con tập lên rồi thì cô sẽ dạy các
more advanced meditation techniques. This will help you improve
con thiền cao hơn nữa nhá Để các con tốt
and develop your thinking skills.
và các con sẽ tập tư duy các con làm một
When something comes up, you'll be able to do this and that.
việc này khi có một việc gì đến các con
Think sequentially like this: a
tư duy lần lượt theo như th này này một
preceding thought, then a subsequent
tư duy trước này
thought, then a
trước và tư duy sau tư duy sau tư duy
preceding thought, then a subsequent thought.
trước và tư duy sau thì các con làm thế
When something is about to happen, something is about to happen, something is about to happen,
này khi một việc sắp xảy ra một việc sắp
you are
xảy ra tức là sắp đến với con ấy con
assigned a task or something is about to
được phân công hay là cái gì đấy sắp xảy
happen, you think like this: What is this task?
ra thì con tư duy này Việc này là việc
Analyze what this task is, what is this task?
gì để phân tích việc này là việc gì là
Secondly, what do I need to do?
gì thứ hai là cần làm gì mình cần làm gì
Write it down, what I need to do. That's what's
Con viết vào nhé mình cần làm gì đấy Đấy
about to happen, what I need to do in
là việc sắp xảy ra mình cần làm gì trong
this task. You will change your karma very
cái việc này con sẽ chuyển nghiệp rất
quickly if you know how to do this. And what about
nhanh Nếu con biết làm này nhá Thế còn
something that has already happened? When something has already happened,
việc đã xảy ra rồi việc đã xảy ra thì
you must sit down and think about what happened. Think about
con phải ngồi vào để con nghĩ lại việc
where you
là mình đã làm không tốt về chỗ nào mình
did wrong, what you did poorly, and
làm không tốt chỗ nào không tốt chỗ nào
secondly, what is the
thứ hai là việc đó nên làm thế nào là
best way to handle it? Practice persistently, and later
tốt nhất con thực hành kiên trì sau này
you will be a successful person. Do you understand?
con sẽ là người thành công con rõ chưa
Not only will you transform
Không những con chuyển hóa được cái
your karma, but you will also become one of the
nghiệp này của con mà con sẽ trở TH th
successful people in
những người thành công trong các cái
other fields. Do you understand?
lĩnh vực khác nữa con rõ chưa nhá Con
Persistently practice.  Meditation and persistent thinking
kiên trì tu tập thiền và kiên trì tư duy
like this for you, teacher. Yes, I sincerely thank you for
như thế này cho cô nha Vâng con xin ch
your merits. I will diligently practice
ân công đức của cô ạ nứa sẽ tră ngoan
to become a good, filial, and
trăm tu để trở thành người con ngoan có
talented child, contributing to society.
hiếu chò giỏi khối cho xã hội ạ tốt
That's great, everyone, aren't you happy? Everywhere there
lắm đấy các bạn thấy vui không Chỗ nào
are hands raised, but I don't know
cũng có cánh tay giơ lên mà không biết
if I can call everyone. [Illegible] [
có gọi được hết hay không đây
Illegible] [
là con hay
Illegible] I greet you, teacher, and
[âm nhạc]
everyone. My name is [Illegible]. I am in grade 6. I have a question for you, teacher: while studying, I often lose focus and look around. I often [listen] to everyone's conversation. Teacher, please give me some
hóng hay hóng hay hóng chn của mọi của
advice on how to focus better.
lời lời khuyên để con tập trung hơn ạ nă
I respectfully thank you for your guidance.
Con xin thành kính chiên công đức chỉ
Today we learned about
cô phch đấy Hôm nay chúng ta được biết
many karmic connections that lead to
rất là nhiều những cái nhân duyên nào mà
such things.
chúng ta lại có những cái cái việc như
You have heard the
là có hai tấm này và Cám này con có nghe
story of Tam and Cam.
truyện Tấm Cám bao giờ
Not yet. Okay, so after finishing catching crabs, you
chưa Ờ tấm đi móc cua này xong là tấm
put them on the shore, then you go
mới để trên bờ này xong tấm mới đi xuống
down to wash your hands and feet. Then,
bên dưới để tấm rửa chân tay này thế
Cam takes the basket of
xong rồi thì Cám mới Cám mới lấy cái giỏ
crabs and pours them into her own basket, right? Do
cua ấy đổ vào giỏ cua của mình đúng
you understand this part? That's because in
không Đó con rõ chỗ này chưa Đấy là do
many lifetimes we've done other
nhiều kiếp mình cũng làm những cái việc
people's work, but
mà làm việc của người ta thế nhưng mà
we always tried to take credit for it. Do you understand
mình đến lúc lại tranh công con rõ chỗ
this part? Because we tried to take credit, now
này chưa tranh công cho nên đến bây giờ
we're suffering the karmic consequence: we'll
mình sẽ bị cái quả báo là mình sẽ không
never be able to complete our work. We'll
bao giờ hoàn thiện được cái việc của
never be able to concentrate, we'll
mình Mình không bao giờ tập trung được
never complete our work. Do you
không bao giờ hoàn thiện việc của mình
understand this part? You'll never
con rõ chỗ này chưa không bao giờ hoàn
complete your work, right? So,
thiện việc của mình hết đấy hả Thế thì
you have to do the same as
cái chỗ này các con cũng phải giống như
before: you have to practice
trước ấy là các con phải tập ngồi thiền
meditation. Your parents have to let you
nha tập ngồi thiền bố mẹ phải cho con
practice meditation, 5 minutes is fine, 7 minutes is fine too.
tập ngồi thiền 5 phút cũng được 7 phút
And practice the Nine-Step Buddhist Prostration.
cũng được và tập Lễ Phật chín bước thế
Besides that, you have to practice these
ngoài ra thì các con phải thực hành các
things, cultivate these things,
cái việc như thế này tu tập như thế này
so that you can succeed
nữa để cho con để cho nó thành công
in this work. That
trong cái việc này đó
is, when you do something, you have to think about
là khi con làm việc gì con phải nghĩ đến
the finished product. Do you understand?  This part is
cái thành phẩm của con con rõ chỗ này
unclear. It means that whatever you do, it must be
chưa Tức là cái việc gì đó nó phải là
your own creation, not something you can
thành phẩm của mình chứ không nên tìm
copy from others. For example, if
theo cái thành phẩm của người khác ví dụ
you're cooking rice, you should
Con có nấu cơm đi chăng nữa thì con phải
monitor how you cooked
theo dõi ngày hôm nay con nấu cơm được
it today, and then learn from your
nồi cơm như thế này xong rồi con phải
experience to cook better rice tomorrow
rút kinh nghiệm để mai nấu cơm ngon hơn
to offer to your parents, or to
để mang cúng dường cha mẹ hay là cúng
Buddha, or whatever you want to offer. Do you understand? It
phật hay là cúng gì đó Con rõ chưa tức
means you do each task
là con làm từng việc từng việc một nhưng
thoroughly. Before you start, you
sẽ làm chu toàn thì trước khi làm con
should think about how to do it.
cũng phải suy nghĩ nên làm thế nào trong
While you're working, you should focus on making it
khi làm thì con phải chú tâm làm cho nó
successful. After you're done, you should
thành công và sau khi làm con phải tư
reflect on your experience to improve.
duy để rút kinh nghiệm cho tốt đẹp hơn
Do you understand? It means that whatever you do, you
con rõ chưa tức là việc làm nào đó mình
must have your own effort and the
cũng phải có công sức của mình và thành
result must be yours,
quả để đấy là thành quả của mình không
not someone else's. Don't take credit
phải của người khác không lấy danh tiếng
from others. Do you understand? For example,
từ người khác con rõ chưa Đấy ví dụ
in this task, four people are working
trong cái công việc này Bốn người làm
together, but you're lazy. But later, when
chung nhưng mình lười Nhưng tí nữa đến
someone asks, you speak up the most,
ai hỏi đến thì mình phát biểu nhiều nhất
as if you did it yourself. That's not right.
cứ như là việc này mình làm ra ấy không
Do you understand? It means that
được như vậy con rõ chưa Tức là mình làm
whatever you do is your own work; you should
được cái gì thì đấy là việc của mình
n't encroach on others' work to take credit.  "From someone
thôi không được lấn sang để lấy từ người
else taking credit for something, she said, 'Do you
khác lấy danh sang của mình cô nói thế
understand, at your age? Do
thì cái tầm tuổi con con có hiểu
you understand?' For example, let's say we
không Con hiểu không ví dụ như là tất cả
all do chores in class,
cùng phân công đi lao động ở trên lớp
you see? But
chẳng hạn nhé con thấy không thế nhưng
when we're doing the chores, we're lazy, but
mà khi mình lao động thì mình lười nhưng
then when the teacher asks, we
Tí đến cô giáo mà hỏi đến thì mình lại
rush to speak up, saying the most. We say it beforehand
tranh tranh ra nói nhiều nhất Nói trước
so the teacher thinks we did it, do you understand?
để cô giáo tưởng là mình làm con rõ chưa
We shouldn't be like that.
ấy chúng ta không được như thế nhá mà
We should do excellently what
chúng ta hãy làm xuất sắc những việc
we need to do, and we only get
chúng ta cần và chúng ta chỉ được hưởng
praise when it's something we
những lời khen khi cái việc đó là việc
did ourselves. If we
của chính mình làm được còn nếu mình
can't do it, we have to say, 'This friend is very
không làm được thì mình phải bảo bạn này
hardworking, this friend is very hardworking, this friend is
rất là chịu khó bạn này rất chịu khó bạn
very hardworking, this friend is very hardworking,'
này rất chịu khó bạn này rất chịu khó
meaning we tell the truth, do you understand?
tức là ta nói ra sự thật con rõ chưa Đấy
For example, if you're at home with your sister doing
ví dụ như con ở nhà với chị con cùng làm
a chore, and today your parents come home,
một việc thế thì hôm nay bố mẹ về cái
you see it and you have to say, '
thì con nhìn thấy con bảo là con phải
Mom, Mom, today my sister
bảo thế này Mẹ ơi mẹ hôm nay chị ở nhà
did this chore at home, and I learned from her, do you
chị làm được việc này con học chị con
understand?' That means you have to praise her, you have to
làm con rõ chưa tức là con phải khe con
tell the truth, 'This chore is for
phải nói thật người này Việc này là của
this person to do, but I did it, remember?'"  It's
người này làm việc này là con làm nhớ
not like my sister did
chưa đấy chứ không được là chị thì làm
everything already. When I get home and see my parents,
hết rồi tí nữa em về nhìn thấy bố mẹ là
I just do all sorts of things to make them
em cứ thế là là các thứ để để cho bố mẹ
love me more. But if we do that,
yêu quý mình hơn thế như thế thì chúng
we're creating bad karma, understand? Mom
ta lại đang tạo nghiệp con rõ chưa đâ
and Dad, let's remind you of this together,
nhá bố mẹ cùng với chị nhắc em việc này
help me develop
nha giúp cho em để em phát triển cái
this skill. Then, when you go to class, you
việc này nhá Thế rồi con vào lớp thì con
'll practice more, focus on
sẽ rèn luyện thêm con tập trung xem
these lessons, and do them when you get home. So
những cái bài này con về con làm này Thế
why can't you do it? Think about it,
tại sao con không làm được con nghĩ là
today, today you have to think about how
hôm nay này ngày hôm nay con phải nghĩ
you weren't focused during
là hôm nay con đã không tập trung trong
class. For example, you divide
giờ Lào giờ Lào này ví dụ con chia ra
your subjects into Math, Literature,
các môn của con là môn Toán môn Văn môn
Geography, and Geography. Then you'll tick the box that says "
xử môn Địa Thế thì con sẽ đánh tích vào
Today is Literature." You're sitting here. You can
là hôm nay là môn văn con ngồi Con tập
focus. Then, in the next Literature class,
trung được này đến giờ sau môn văn con
see if you can concentrate. That means
xem con có tập trung được không Tức là
one subject at a time, not a continuous stream. We're
từng môn một chứ chúng ta không xuyên
not going to focus on
suốt chúng ta không xuyên suốt là ngày
how many subjects we focused on today. We're
hôm nay chúng ta tập trung được bao
not like that. In
nhiêu môn chúng ta không như thế mà giờ
today's Literature class, we'll
văn ngày hôm nay chúng ta về chúng ta
tick all the subjects. Draw a line out,
tích vào tất cả các môn các con kẻ cọc
understand? For today's Literature class, you'll tick the box.  "Children, please pay
ra con rõ chưa môn văn ngày hôm nay là
attention to this. The
con tích vào là con có chú ý này đến thứ
Literature class is on Tuesday, and this part on Tuesday is
ba mới có môn Văn thì cái chỗ này thứ ba
also important. Is
này cũng là có chú ý này
that clear, children? Teacher, I
rõ chưa đấy nhá các em rõ chưa ạ V cô cô
have a question: Is the birthmark on my face something
cho con hỏi là cái vết bớt ở trên mặt
I've had since birth? Is it
con thì có phải là từ bé con sinh ra thì
because of something I did
nó bị nhiên này thì có phải là do kếp
wrong in a previous life? Yes, it is.
trước con có con có làm sai gì không ạ
Everything about
Có chứ con tất cả những cái gì ở trên
our physical form is created by us. Do
hình tướng của mình cũng là do mình tạo
you understand this? That is, everything about
Con rõ chỗ này chưa Tức là cái gì của
us is created by us.
mình cũng là do mình tạo cái hình tướng
That's why
cho chúng sinh cho nên Tại sao mà những
people like the Buddha, with his 32 auspicious marks and
người mà ví dụ như đức phật 32 tướng tốt
80 beautiful features,
80 vẻ đẹp
often bring peace of mind and body to sentient beings. Do you understand this? Because his mind and body are at
ấy ngài đã thường làm cho chúng sinh
peace, he has such a beautiful appearance.
ổn thì Ngài có được cái vẻ đẹp tốt đẹp
And now, out there, there are beauty
thế còn bây giờ ngoài kia người ta có
queens. Those women have cultivated good karma over
những cô Hoa hậu đấy những cái cô đấy
many lifetimes, creating positive karma for
nhiều kiếp các cố cũng có tu những cái
others,
nhân mà làm cho người khác cái thân hình
for example, healing
của người ta ví dụ đi cứu chữa cho người
people, making them beautiful, saving them..."
ta làm tốt đẹp cho người ta cứu những
The wound inflicted on people, do you understand
cái vết thương cho người ta con rõ chỗ
this? And their hearts, from
này chưa Đấy và tâm các cô ấy nó cũng
many lifetimes, they haven't harbored
nhiều kiếp các cô cũng không sân hận
much resentment, that's why they possess that beauty.
nhiều cho nên các cô mới được cái vẻ đẹp
Do you understand this? So, in
đấy rõ chỗ này chưa nhá Thế thì ở điều
this matter, you should also cherish the
này thì con cũng nên là hãy yêu quý hình
physical form of sentient beings and not destroy
tướng của chúng sinh đừng hủy hoại hình
their physical form. Do you understand? I
tướng của chúng sinh con rõ chưa
greet the Buddha, I
nha con xin chào BCH Ca Mâu Ni con xin
greet Ms. Yen, I
chào cô Yến
greet Mrs. Yen. My name is
ạ phụ g con xin chào bà Yến ạ Con tên là
Duong Yen Ngoc, Dharma name Hanh Dung. I
Dương ng Yến Ngọc pháp danh Hạnh Dung
have a story: I was very naughty and disobedient to my
con có một câu chuyện là con con rất là
mother. I was very
hư không nghe lời mẹ con thì là con rất
lazy. I never listened to my
là lười Con không bao giờ con nghe lời
mother; I was very stubborn. But after practicing the
mẹ con con rất là lì nhưng mà sau khi tu
Dharma of the Golden Treasure, I have diligently
ngày lương Hoàng Bảo xám thì con đã tinh
studied and I am no longer lazy. I have become
tấn tu học là con đã không lười nữa mà
bold and asked to be the leader of the
con đã mạnh dạng con xin lên làm chủ xám
class. I boldly asked to raise my hand to
ở lớp thì con mạnh dạng V xin Giơ tay
speak because in the first few days of
phát biểu bởi vì mấy hôm đầu con mới vào
class, I didn't dare. I know
lớp thì con không dám con biết nhưng mà
I didn't dare raise my hand because I was afraid. But now I am
con không dám giơ tay vì con sợ nhưng mà
no longer afraid and I
lần Giờ con đã trở nên là con không sợ
boldly raise my hand to
mà nữa mà con đã mạnh dạng Giơ tay lên
answer the teacher's question. You're
trả lời câu hỏi của
so good!
cô giỏi quá
Thanks to practicing meditation, I was
con nhờ đi tu tập cho nên con cũng đã
able to get into school and study.
xin được xin vào trường học được rồi học
Oh, that's great! And what about
rồi ạ ờ tốt quá Thế còn
my younger brother? Let me introduce myself. My name is Le Thanh
em con xin giới thiệu con t là Lê Thành
Dat, my Dharma name is Duc Bao. I want to ask you, teacher,
Đạt con pháp danh Đức bảo con xin hỏi cô
lately I've been lazy in my
là mấy hôm nay con có bệnh lười làm tu
practice and haven't been serious about
tập thì không nghiêm chỉnh l làm bị lười
studying. Could you please teach me how to overcome my karmic debts, to be diligent in my
học thì cô chỉ dạy cho con đấy hết
studies and practice
nghiệp lời Làm lời học và Thu tập nghiêm
diligently? Now, just tell me how to
chỉnh ạ Đấy bây giờ lại chỉ làm sao mà
overcome my laziness and laziness in studying
hết được bệnh lười làm lười học
and to practice diligently. At this
thôi và tu tập nghiêm chỉnh thì cái tuổi
young age, you don't need to practice
nhỏ Các con thì chưa phải tu tập gì
much yet. From now on, just practice according to
nhiều nhá Từ nay trở đi chỉ tu tập theo
my guidance. Do you understand this?
cái hướng dẫn của cô thôi con rõ chỗ này
And think about
chưa Thế và con Tư duy và con tư duy thế
this: we must diligently give alms to others,
này mình phải chăm biết bố thí cho người
and later we will receive help from others.
thì sau sẽ được người giúp đỡ con rõ
Do you understand? If we diligently give alms to others,
chưa Đấy mình chăm bố thí cho người thì
we will receive help from others. And if
mình Người mình sẽ được người giúp đỡ
we diligently study, later we will
Thế còn mình chăm học thì sau này sẽ
have more people listening to us.
được nhiều người lắng nghe lời mình hơn
Do you see? If we want others to
Con thấy không Mình muốn người khác lắng
listen to us, we must listen
nghe lời mình thì mình phải lắng nghe
to our teachers. If we want others to
lời thầy cô giáo Muốn cho người khác mà
listen to us and follow our teachings, we
nghe lời mà làm theo mình ấ thì mình
must listen to our teachers and follow their
phải nghe lời thầy cô giáo để làm theo
advice.  "Teacher, do you understand? That way
lời thầy cô giáo con rõ chưa đấy như thế
you will cure your laziness. Remember, when
con sẽ chữa được cái bệnh lười con nhớ
you give, you will receive. Do you
này mình cho đi là mình sẽ có nhận lại
understand? Every time you do
được con rõ chưa Mỗi một lần con làm cái
something diligently, you know that
việc gì đó chăm chỉ thì con biết rằng
the result will be
cái thành quả sau này của con là con sẽ
that people will
được có được cái kết quả là người ta sẽ
serve you. Do you understand? Yes, teacher. Teacher, in
phụng sự con con rõ chưa Dạ vâng ạ Con
the morning when I have to wake up to practice for
thưa cô là buổi sáng lúc con phải dậy tu
108 days, there are days when I am very
108 ngày thì có những hôm mà con rất là
diligent, but there are also days when I just wake up and feel
tinh tấn nhưng mà có một số hôm thì là ừ
tired. So, my temperament is very
mỏi Cho nên là con tính con rất là cục
grumpy, and when I practice, I am grumpy and
cằn đến khi tu tập là con cục cằn là con
not as diligent as other times.
không được tinh tấn như những lần khác ạ
Please guide me, teacher. Do I go to
ạ thì xin cô chỉ dạy cho con ạ Con đi
school in the afternoon or in the morning? Ah, so that means I can still teach in the
học buổi chiều hay buổi sáng con đi học
morning,
buổi chiều ạ À thế tức là buổi sáng con
right? Yes, it's 5 o'clock. 5 o'clock is when you start practicing, so
vẫn dạy được đúng không Vâng 5 giờ rồi 5
10 minutes before 5 o'clock, you
giờ là mới tu mà thì 5 giờ kém 10 là con
can teach. Do you understand?
có thể dạy được con hiểu không chỗ này
This part is just about your body.
này chẳng qua cái thằng thân của con nó
That is, we have a body
thôi tức là chúng ta có một thằng thân
and a mind. You see?"  No, then
và một thằng Tâm con thấy không Thế thì
this friend of mine is tired, so he
cái thằng thân này C nó mệt thế là nó
told Tâm, understand? He told
mới xui cái thằng Tâm con rõ chưa nó xui
Tâm, "You should curse, you should be
cái thằng Tâm mày hãy chửi bới đi Mày
annoyed." And Tâm listened to him. "
hãy khó chịu đi thế là thằng Tâm nó nghe
From now on, you have to
lời nó thế từ lần sau chỉ đi con phải
teach this
lấy cái thằng Tâm này dạy cho cái thằng
friend a lesson. You've slept enough, haven't you? Do
thân một trận mày ngủ thế đủ rồi nhá mà
n't tell me what to do. You've slept enough, haven't you?
không sai bảo tao đâu mày ngủ thế được
I've fed you, I've dressed you, your
rồi nhá tao cho mày ăn rồi này mặc tao
parents have dressed you,
cho mày mặc rồi này bố mẹ cho mày mặc
right? You've eaten enough, and you've slept enough, or you'll
rồi này đúng không ăn thì mày ăn đủ rồi
become a
này ngủ thế thôi không ít nữa là thành
pig, understand? So, do you want an
con lợn rõ chưa nghe chưa Đấy Thế mày có
80cm waistline? Ask him. Ask this friend of mine, do you want an 80cm waistline? If
muốn là vòng eo 80 không hỏi nó Thế hỏi
you want an 80cm waistline, I'll
80 không Mày thích vòng eo 80 thì tao
let you sleep for another hour, understand?
cho mày ngủ thêm tiếng nữa nghe chưa Đấy
That's it, Tâm. Just scold this friend of mine, that's all. Okay,
đấy cứ thằng Tâm Cứ mắng thằng thân trận
alright? Yes, Grandma.
là được con nghe chưa được rồi thế nhá
Goodbye, children. Goodbye,
Vâng ạ Con chào bà chào các con Con chào
Grandma. And
bà
then we, our children, if they wake up
rồi chúng ta các con của mình ấy nếu mà
early,
chúng dạy được sớm
they won't get obese. Do you understand? If they
thì nó sẽ không bị béo phì các con rõ
wake up early, they won't get fat, they wo
chỗ này chưa dạy sớm thì không được béo
n't become obese. That's why waking up early is very important.
không bị béo phì thế cho nên dạy sớm rất
It's
là
good, mentioning that many chubby children
tốt lại nhắc đến bạn béo là nhiều bạn
will feel
béo sẽ động
sorry for themselves. It's okay, kids. If you try to
lòng không sao các con ạ Các con chịu
wake up early, you'll be less fat.
khó dậy sớm thì nó ít béo
Hello, I
nha chào con con xin chào cô Yến ạ Ờ Con
'm Nguyen Dang. My dad has a question for
là Nguyễn Đăng kên lớp bố con có câu hỏi
you: I'm not good at studying. I'm
muốn hỏi cô là con học không được không
not smart, I forget things, I don't remember anything,
Không thông minh hay quên không nhớ gì
and I argue a lot. I'm embarrassed to talk to my parents.
bài học và con hay cãi ngại bố mẹ con
Please explain it to me. My
xin cô giải đáp cho con ạ
fault is that I argue with my parents. Secondly, I do
à tội là hay cãi lại bố mẹ này Thứ hai
n't study well, I don't remember things well. Do you
là học bài không C không hay nhớ à con
understand this? Then next time you have to behave
rõ chỗ này chưa Thế thì lần sau con phải
like this: If you keep arguing with your
tu thế này nhá Nếu mà mình cứ cãi lại bố
parents, then of course, arguing with your parents
mẹ ấy thì đương nhiên cãi Bố Mẹ thì con
will lead to the consequence of not being able to remember. Do you
sẽ đi đến cái nhân quả là con không nhớ
understand? So here, I'm
được con rõ chưa Thế ở đây th dặn cả bố
advising both parents and
mẹ và dặn cả con nhá dặn cả bố mẹ dặn cả
children. First, parents should
con thứ nhất là đối với bố mẹ bố mẹ là
talk less to their children and
nói ít với con thôi mà chúng ta phải
work together with them.
đồng sự Nhiếp với con tức là cùng làm
We have a
việc với con cha mẹ Chúng ta có một cái
very bad habit of teaching children
thói quen rất là xấu đó là dạy các con
with words and then forcing them to do things with words. That way,
bằng lời nói rồi bắt nó làm bằng nói như
our children
vậy thì con cái mình Thứ nhất là nó
don't understand. First, they don't understand.  Therefore, it
không hiểu Nó không hiểu cho nên là nó
will argue with us, and if what we do is wrong and
sẽ cãi lại mình và cái việc của mình sai
beyond its capabilities, it will argue back.
nó quá tầm của nó là nó cũng cãi lại
Do you understand this, fellow practitioners? So
mình các đạo hữu rõ chỗ này chưa cho nên
we will do something to
chúng ta sẽ làm một cái việc gì đó đồng
accompany our children and have them do it with
hành với con và sai các con cùng làm với
us. That means any task,
mình tức là các việc dù việc gì cũng
whether we are cooking, cleaning the
được dù chúng ta nấu cơm chúng ta lau
house, washing dishes,
nhà chúng ta rửa bát chúng ta làm việc
or doing anything else, we should have our children help us.
gì thì sai con phụ việc với mình
So, that's about the parents' role. As for the
thấy nhá Thế thì ở đây đấy là về phần bố
children, they must do this: they
mẹ còn về phần con thì con phải thế này
must often help their parents.
con phải hay phụ việc với bố mẹ con rõ
Do you understand? Do you understand? Yes. Secondly, they must often help others.
chưa Con rõ chưa Rồi ạ thứ thứ hai là
Helping parents and others will
với bố mẹ giúp đỡ người thì con sẽ tránh
prevent them from being forgetful and argumentative. If they are
đi cái việc là hay quên và hay cãi cứ
forgetful and argumentative, we will always have to
hay quên và hay cãi thì mình luôn luôn
help others.
phải đi phụ việc cho người khác thì
That is,
chúng ta sẽ bỏ được cái việc đó tức là
when people give us tasks, we
khi người ta giao việc cho mình thì mình
should obey and do them.
cứ vâng lời mình làm cứ đi phụ việc cho
If we refuse to help
khi chúng ta không chịu đi phụ việc cho
others, we will argue a lot. To get
người khác thì chúng ta rất hay cãi muốn
rid of our argumentative nature, the only way
bỏ đi cái tính hay cãi của mình duy nhất
is to just go.  Do help
là chỉ đi phụ việc cho người
others, remember that, parents? Remember that.
khác con nhớ chưa bố mẹ nhớ điều đó nhá
Teach your child to do things and encourage them
dạy con mình làm và bảo con mình cùng
to do the same, and gradually they will lose their argumentative
làm theo thì con nó sẽ dần dần nó mất
nature. And of course, fellow
được cái tính cãi nhá và đương nhiên là
practitioners will naturally
các đạo hữu tu tập thì đương nhiên là sẽ
resolve the misunderstandings between parents and
hóa giải oan ra giới chủ giữa bố mẹ và
children regarding this behavior of the child. Okay, try your
con trên cái hiện tượ đó của con nhá rồi
best. I sincerely thank
thế nhá con cố gắng nhá Đấy con xin ch
you for your kindness, teacher. And remember,
ch ân công đức cô ạ rồi chúng ta nhớ là
our forgetfulness is a karmic consequence of
cái nghiệp hay quên của chúng ta ấy
many factors,
đương nhiên là có nó có nhiều yếu tố
but for children, it's usually
nhưng mà các cháu thì thường thường nó
accumulated karma from past lives. It's because they're better at talking than doing, so
động từ kiếp trước cơ đó là do nó nói
they tend to forget. Therefore, doing and talking must go hand in hand. If you can
làm nói giỏi hơn làm cho nên là nó sẽ
do it, say it. If you can do it, then
thôi cho nên là làm và nói phải xong
don't say it.
làm được không Không làm được thì miễn
Say "I don't know how to
nói nói tôi không biết
do it," and you won't forget. Now,
làm thì chúng ta không bị quên đâu
next child, ask your question. Hello,
rồi đến bạn tiếp theo rồi con hỏi
Mrs. Yen. Hello, child, ask your question. My name
đi con chào bà yễn rồi chào con con hỏi
is Phung Bao Lam. This year I'm in
đi chá là Phùng Bảo Lâm Năm nay cháu học
grade 3. I want to ask something. I have many
lớp bố con muốn hỏi điều gì con có nhiều
habits; sometimes I shake my head, then after a while
tật lúc thì con lắc đầu một thời gian
I blink my eyes.  Sometimes my child twitches their
con lại Nháy mắt có thời gian con lại
nose, sometimes their mouth contorts, and they exhibit one
nhún mũi với có thời gian thì con lại
behavior after another. Please
méo mồm hết tật này đến tật khác xin bài
teach me how these behaviors
chỉ dạy cho con tức là các cái tật đấy
affect my child's
của con thì nó có ảnh hưởng gì đến việc
learning, comprehension, or
học bài tiếp thu bài hay các hành động
other actions. Or are they just symptoms?
khác không Hay nó chỉ bị như thế
Do they usually affect anything else? Does my child have
có nó thường ảnh hưởng cái Gì thế cháu
mild hyperactivity? Yes, my child has
nó có bị cháu bị tăng động nhẹ không
mild hyperactivity.
cháu bị tăng động nhẹ ạ và kiểu như
Sometimes, while studying, they can't concentrate; their
nhiều khi đang học bài nhưng mà không
eyes blink, or their mouth twitches,
tập trung á cứ bị nháy mắt này xong hoặc
sometimes their mouth contorts, sometimes they
là lúc thì lại nháy miệng méo miệng giật
twitch, sometimes they exhibit one behavior after another. This
giật một lúc lúc lúc hết tật này đế tật
affects
khác á cô thì nó cũng ảnh hưởng cái này
my child; it's a medical condition. Because it's a
của cháu là do bệnh rồi nhá Cái này do
medical condition, please write this down on the Buddhist club and share it with the
bệnh cho nên là viết lên trên câu lạc bộ
Buddhist community for practice and dedication. As for my child, please encourage them to pray to
bộ để tu tập hồi hướng cho cháu nhá Còn
Buddha more, okay?
nghe chưa để cháu lễ phật thêm chứ Các
Children with hyperactivity can't
cháu bị tăng động thì các cháu không làm
control their behavior.
chủ được hành vi của mình đâu Cái này
We need to practice and dedicate the merit to them.
chúng ta phải tu tập hồi hướng và để cho
Parents, remember this,
cháu tu tập thêm thôi bố mẹ nhớ chỗ này
because children can't
chưa nhá chứ các con nó thì không làm
control themselves because they are affected.  "My child, you
chủ được đâu bởi vì nó bị nghiệp lực con
must always know this, you must do
phải thường biết này con phải làm thế
this, do you hear
này này con có nghe rõ
me clearly? Do you understand? Do you understand what
không có con Thế con có hiểu Những điều
I'm saying? Yes, I understand. Okay, then you should
cô đang nói không có ạ Ừ thế thì con
often pray to Buddha, do you understand? You should often pray to
thường hay lễ phật nhé con rõ chưa con
Buddha and repent of your sins,
hay lễ phật con sám hối các cái tội lỗi
okay? Yes, the sins that distort and
nha Ừ cái tội lỗi làm biến dạng biến
transform sentient beings, the sins that create
hình chúng sinh cái tội lỗi mà làm ra
many tricks to bewitch sentient beings, do you understand?
nhiều trò để mê hoặc chúng sinh rõ chưa
Bewitching and luring sentient beings, causing them to
mê hoặc dẫn dụ chúng sinh khiến chúng
suffer, okay? Okay, okay. And as for the rest, it
sinh bị chịu khổ nhá thế nhá Còn đâu thì
's mainly about self-
mẹ là phải chị Tu là chủ yếu thôi
cultivation, right, teacher? Yes, goodbye. I
nhở cô ạ Vâng Rồi Chào con nhé Con xin
greet you, Mrs. Yen, I greet you all. My name
chào bà Yến con xin chào các bác Con tên
is Mai Duc Huynh, this year I am in the third
là Mai Đức Huynh năm nay con đang học
grade, my parents are practicing the Great Dao, the
lớp bố mẹ con đang sinh hoạt Đại Đạo
name is Hoai Duc.
giản Chúc danh Hoài Đức
Hello, I'm
ạ chào
very happy
con rất vui
to talk to you, Grandma. I'm
được nói chuyện qua ch với bà
very
ạ đấy Các con rất là
happy. I want to ask, my karma is that when I'm
vui con đang muốn hỏi là cái nghiệp của
studying, I keep getting reminded to sleep, and my
con là ngồi học là con cứ bị nhắc ngủ là
hands and feet get itchy. I can't sit still, so
con cứ bị ngứa ngáy chân tay nhá Ngủ bồ
what kind of karma is that? It
ngủ ngồi không yên thì đó là nghiệp gì ạ
means I yawn, my hands and feet itch, I ca
Tức là bị ngáp ngủ này ngứa ngáy chân
n't sit still, right? Yes,
tay ngồi không yên phải không Vâng ạ
sometimes I shake my leg. Ah,
thỉnh thoảng là có rung đùi
then..."  The itching in your hands means
À rồi thì ngứa ngáy trên tay tức là cái
your limbs are constantly moving, making it
chân tay của con nó cứ hoạt động liên
hard to sit still, right? So,
tục đấy hả khó có thể ngồi yên được nhá
this is the karma that causes
Thế thì bây giờ này nữa là cái nghiệp mà
you to have delusions of grandeur, to think
con hay bị ảo sức mạnh con cứ ảo tưởng
you're doing things alone,
là sao Con làm hành động một mình con
talking to yourself. Okay,
nói chuyện một mình
Mom will give you this. Mom will increase
Ờ thì mẹ cho con Này Mẹ tăng thờ khóa
this practice for you. First, you'll just pray to
này cho con nhá Thứ nhất là cho con lễ
Buddha. Seven prayers each time is
phật thôi Mỗi lần lễ bảy lễ cũng được
fine, seven prayers is fine. After that, you'll practice
nha bảy lễ cũng được xong sau đó cho con
meditation, even for 5 minutes.
tập ngồi thiền đấy 5 phút cũng được con
Do you understand? Just practice, just
rõ chỗ này chưa Con tập thôi con cứ tập
sit still for 5 minutes. Practice sitting still for 5
ngồi 5 phút thôi Ngồi tập ngồi yên 5
minutes, do you understand? When you practice sitting
phút rõ chỗ này chưa đó con tập ngồi yên
still, you look at
thì cái ngồi yên của con ấy con nhìn vào
one spot in front of you.
một chỗ ở phía trước cho con nó một chỗ
Look at one spot in front of you, for
Các con nhìn vào một chỗ phía trước ví
example, a flower or
dụ cho con nó một cái nọ hoa hay là một
something. Sit still like that for 5 minutes,
cái gì đấy Con ngồi yên như thế 5 phút
looking at one spot for 5 minutes. Okay? That
và nhìn vào một chỗ 5 phút Thế nhá Đấy
's how you do it. And Mom will
là cách con làm thế Còn mẹ thì sẽ hồi
dedicate the merit to you. This is your hand, you can
hướng cho con đây là cái tay con bà cũng
see it's moving a lot, okay?
thấy đang rất là chuyển động đó đó đấy
And Mom will dedicate this to you.
nhá Thế còn mẹ hồi hướng cho con cái này
What creates
nhá Thế thì cái gì mà tạo nên cái nghiệp
this karma that prevents me from having peace of mind? Look at those
này của con con không được an ổn như thế
people
này nh con thấy nhé những cái người ở
on social media. When
không người trên mạng xã hội khi có bất
something happens, even before
một việc gì chưa biết đúng hay sai chưa
knowing the truth or verifying
biết đúng hay sai chưa kiểm chứng được
the information, they rush
thông tin thì đã dồn lên rồi đã dồn lên
to create pressure. That
để tạo thành một cái áp lực rồi Đấy tức
's karma. It's karma to
là cái nghiệp này là cái nghiệp là luôn
always have actions that cause suffering to sentient beings.
luôn có những hành động làm khổ chúng
Look at our own lives; we're also doing
sinh thì đấy xem mạng chúng ta cũng làm
things that are dangerous for
một việc làm cũng đang là nguy hiểm cho
children. We're always causing suffering to
các cháu luôn luôn có những cái hành
sentient beings, so
động làm khổ chúng sinh cho nên chúng ta
we'll be restless
sẽ bị bất an và chúng ta sẽ bị mất tập
and lose focus. Restlessness and loss of
trung quý Đạ hếu ạ bất an và mất tập
focus—that's a very painful karma.
trung đấy là cái nghiệp rất là đau khổ
So, in the future, when you participate in
cho nên các con là sau này là tham ra
social media, you shouldn't just
mạng xã hội là các con không được tự
make
mình coi như đưa vào những cái lời nhận
comments without knowing the truth. If
xét khi chúng ta chưa biết được sự thật
we have actions that cause
nhá chúng ta có những hành động khiến
suffering to sentient beings, we will
cho chúng sinh bất an thì chúng ta sẽ
never have peace. Therefore,
không bao giờ được an ổn thế cho nên là
we must practice Buddhism:
chúng ta phải tu theo đạo Phật là thấy
only speak the truth when we see it; if we don't see it, we don't speak it.
thật mới nói thật không thấy không nói
That's it, we should uphold the precepts of seeing and
đấy chúng ta giữ cái giới thấy nói Thấy
not seeing. If we see and say we don't see, we
không Thấy nói không thấy
shouldn't speak vaguely.
không được nói một cách Mơ Hồ có những
Actions that cause suffering to sentient beings,
hành động làm khổ chúng sinh thấy nha
causing them anxiety,
làm cho chúng sinh bị bất an là chúng ta
will lead to the same consequences. Therefore, we must teach our children to
sẽ bị như vậy nên chúng ta dạy con cái
uphold these precepts, especially within the
chúng ta thật là giữ giới nhất là gia
family. When children are exposed to social media, we must warn them: "
đình mà cho con em mình theo dõi mạng xã
All
hội dặn Các cháu tất cả những cái việc
these things on social media now,
này trên mạng xã hội bây giờ các thông
accurate information is very
tin chính xác nó rất là
scarce, so we should avoid it, it will cause us great suffering.
ít cho nên chúng ta AA vào rất là khổ
Do you understand?" "Yes, Mom and Dad, you must cultivate
nha con rõ chưa đấy Vâng ạ bố mẹ phải tu
this karma for your children." "And teach me to meditate. I beg you, Mom." "Okay, okay." "
cho con cái nghiệp này nhá Đấy và cho
Teach me to prostrate in nine steps." "Tell me to
rồi Tập cho con lễ phật chín bước nhá
count: 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9.
Cho Con đếm này 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 chứ
Don't just prostrate normally." "The prostration must be
không được lễ bình thường đâu Lễ phải
complete with nine steps so that the child can prostrate and
đầy đủ chín bước để con nó vừa lễ vừa
count at the same time." "
đếm vừa lễ vừa đếm đủ chín bước em rõ
Do you understand, Mom?" "Teach me to prostrate in nine steps,
chưa Mẹ rõ chưa nha dạy cho con lễ chín
and during the prostration, I will do this." "Okay, okay, okay, then,
bước và trong lúc lễ là con sẽ như thế Ờ
next child." "Goodbye, child." "Goodbye, homeroom
khác nhá Chào con nhá Con xin chào cô
teacher." "Goodbye, child."  Hello
chủ nhiệm con xin chào các bác chào các
everyone, my name is Do Duc Anh, I'm in
bạn con tên là Đỗ Đức Anh con đang học
10th grade. I'm very happy to be participating in the
lớp 10 con rất vui khi được tham gia vào
La Ha La class, and I'm very happy that my parents
lớp la hầ la và con rất vui khi có bố mẹ
are practicing at the Truc Long
đang tu tập trong đạo tràng trúc Long
Gia Lam Dharma Center. Thanks to my parents' practice,
Gia Lâm nhờ có sự tu tập của bố mẹ con
I passed the entrance exam to 10th grade. I
mà con đã thi đỗ vào lớp 10 ạ
have a question for you, teacher: I often
Con con có câu hỏi hỏi cô là con hay mắc
frown at people
nghiệp nhăn nhó với những người xung
around me. Please guide me. Thank you, teacher.
quanh xin cô chỉ dạy giúp con ạ Con xin
Is this frowning due to
rồi Thế Cái nhăn nhó này có phải vì mắt
poor eyesight, or is it a frown in
bị kém không hay là là nhăn nhó ở trong
my heart, or is it because I'm annoyed with people?  If you're always
tâm con hay có có khó chịu với mọi người
annoyed with people,
n con hay khó chịu với mọi người thì bây
you must now learn to praise them when
giờ con phải biết tán dương người ta khi
they do something good, do you understand? You
người ta làm việc tốt con rõ chưa Con
must use these two things: First,
phải hại dùng hai phần này Thứ nhất là
praise, and second, apologize. When you do
tán dương thứ hai là xin lỗi khi con làm
something wrong, you must apologize immediately, no matter
cái gì sai cái con phải xin lỗi ngay dù
who it is—your parents, your friends,
người đấy là ai là cha mẹ hay là bạn bè
or anyone else. You must practice
hay là ai đi chăng nữa Con phải tập thứ
first, apologizing, and second, praising.
nhất là xin lỗi thứ hai là tán dương ví
For example, if someone does something good,
dụ như là người ta làm là cái gì tốt thì
you should praise them immediately, do you understand? Then you
con khen ngợi luôn con rõ chưa thì con
will transform this karma, and
sẽ chuyển hóa được cái nghiệp này và như
people will love you.
vậy thì mọi người mới yêu quý con được
Because if your karma is that you don't
bởi vì vì cái nghiệp của mình không
like people and are annoyed with them,
thích mọi người khó chịu với mọi người
you will be alienated from them later.
sau này mình sẽ bị xa rời mọi người mọi
People won't love you, they
mọi người sẽ không yêu quý mình mọi
won't accept you.
người sẽ không tiếp nhận mình đấy cho
So you must change this karma
nên là con phải chuyển cái nghiệp này
immediately. Praise everyone; if
ngay nhá Đấy con tán dương tất cả mọi
anyone does something good,
người ai ta làm được việc gì tốt con
praise them. And if you make a mistake,
cũng khen nhá và con có lỗi gì thì con
apologize and thank them. Apologize, praise, and
xin lỗi và con cảm ơn nhá xin lỗi này
thank them—do you understand? Then
tán dương và cảm ơn con rõ chưa đó thì
you will receive... thank you very much. And what about your
con sẽ được đấy rất là cảm ơn câu hỏi
younger sibling?  Introduce yourself,
con Thế còn em giới thiệu về em đi chứ
my name is Do Minh Tam, I'm in
em con tên là Đỗ Minh Tâm năm nay học
sixth grade this year. So I'm in the second grade, okay?
lớp sáu à Thế là em ở trong khối hai thế
Hello to you two brothers! I wish you both
nhá th chào hai anh em nhá Chúc hai anh
all the
em thật
best. So, for each of you, for each of you, regarding
tốt thế thì mỗi các em nhá mỗi các em mà
the parts that I just taught you individually, your
những cái phần mà cô vừa mới dạy riêng
parents and the Dharma
cho các em ấy thì bố mẹ cũng như đạo
group should also record them to earn extra points.
tràng lắm bắt để cho tích điểm thêm cho
For example, if you have to
các em nhá ví dụ là em này phải ngồi
meditate for 5 minutes every day,
thiền mỗi ngày 5 phút thì 1 tháng 30
how many days in a month (30 days) have you been meditating? If you
ngày em đang ngồi thiền được bao nhiêu
have to pay respects to the Buddha, how many
bao nhiêu ngày em nào phải lễ Phật thì
days have you practiced? For example, if
sẽ đã thực hành được bao nhiêu ngày ví
you, A, have a group of people
dụ như là em A em A có nhăn nhóm người
around you, you should record
xung quanh thì em sẽ tích xem là ngày
how many times you
hôm nay Em tán dương được bao nhiêu lần
praised them and how many times you apologized
xin lỗi được bao nhiêu lần từng ngày
each day. Parents must record points for their children to help them
từng ngày một bố mẹ phải tích cho con để
advance to the club, okay, dear Dharma friends?
lộp lên câu lạc bộ nhá các quý đạo hữu
Those who ask questions privately and receive individual
rõ chưa ạ những người mà hỏi riêng mà
guidance
tâm chiếu còn quán hướng dẫn riêng thì
must have separate exercises, and we
phải có bài tập riêng và ban chúng ta
must send the exercises back so the Dharma group can
phải phải phải gửi cái bài về để các đạo
grade them.
tràng chấm điểm cho các em nhá tháng 30
Hello,
đấ Chào
teacher. Hello, my
cô Chào
name is Tang Hai Phat.  This is
con con tên là tăng Hải Phát danh con là
Phuc
Phúc
Tien. Today I have a
Tiến hôm nay con có câu
question for you, teacher. I'm having trouble with my studies; I ca
hỏi xin được hỏi cô cô con bị nghiệm học
n't concentrate properly. I'm
không được tiếp thu vào bàn con
a little shy and can't
hơi hơi nhát mà không có thể kiến chế
control my actions. I
được hành động của con th con cũng nó
also often dream and
cũng thường hay hay bị hay bị ngủ mơ
then wake up saying
rồi vùng dậy nói nó linh
random things like this: Mom, listen, Mom and Dad,
tinh như này nhá giờ thế này mẹ nghe bố
listen too. If I dream and say
mẹ nghe cùng nhé con hay ngủ mơ nói linh
random things, you parents have to
tinh thì cái việc đấy bố mẹ phải giải
deal with that for me, right? You've already resolved that issue
quyết cho con rồi nhá giải quyết oan gia
for me. And regarding my
cho con rồi Thế còn cái việc con nhút
shyness, it's because we have
nhát con Nhút Nhát ấy là do mình cũng
limitations because I'm still very young.
hạn chế vì các con nó rất còn nhỏ nhé
So, I'm not worried about that. Also, my lack of
như vậy Thế thì con không lo cái việc
concentration is due to my own shortcomings, as
trung là do nó cũng như các câu hỏi
you mentioned in the previous questions. I don't do my tasks
trước cô đã nói đấy Nó hay không làm các
well and I often take credit
việc của nó thật tốt và nó hay lấy công
for others' work. So, you should
của người khác về công của nó thế cho
teach me the same way you taught the other children, okay?
nên cũng dạy như các em mà vừa nãy cô đã
Understood? You have to be patient and
đưa đấy nhá rõ chưa Con phải kiên trì
do each task one by one. Whatever you do, you
con làm từng việc một làm việc gì con
have to complete it. For example, you sweep the
phải hoàn thành việc đấy con quét cái
house from beginning to end. Listen, listen, listen,
nhà từ đầu đến cuối này nghe nghe nghe
listen, teacher, I'll go up now.  When sweeping the house,
nghe cô lên nhá ví dụ con quét cái nhà
before you start sweeping, you say, "I'm
thì trước khi đi quét nhà con nói là con
sweeping the house, I'm asking permission from Dad and Mom to
quét nhà đây là con xin phép bố với mẹ
sweep this house."
cho con quét cái nhà này con quét xong
After you're finished, you say, "Mom and Dad, I've
rồi thì con nói là Bố Mẹ ơi con quét
finished sweeping the house." That means you
xong nhà rồi con rõ chưa Tức là mình
know what you're doing, and after doing it,
biết mình làm việc gì và sau khi làm
you have to know that you've just
việc đấy Mình phải biết là mình vừa làm
finished that task. Do you understand? Remember? Okay,
xong việc đấy con rõ chưa nhớ chưa vâ
Mom and Dad taught you to do it this way, one thing at a time.
đấy nha bố mẹ dạy con làm như thế từng
Before doing something,
việc từng việc một trước khi làm thì nói
state your intention, and after doing it, state the
ra ý định làm sau khi làm thì nói ra kết
result you've achieved. Remember? That will
quả mình vừa làm được Nhớ chưa Đấy sẽ
solve everything for you. Be
giải quyết được cho con thế nhá con chăm
diligent! Let me introduce you to my brother, Gia
chỉ lên nhá nhà con xin giới thiệu nhà
Huy, who's in 5th grade. Do you have any questions? Is it true that you're
Huy lớp 5 lớp 5 con có gì hỏi không
shy and don't
con có nghiệp là nhút nhác với cả không
socialize with your friends? Is it true that you're shy and don't
hoạt đồng với các bạn nhút nhát và không
get along with your friends?
hòa đồng với các bạn phải không con phải
Is it true that you don't get along with your friends, or that you
Có không được hòa đồng với các bạn hay
sit alone? When you raise your hand to
tự ngồi một mình khi con có Giơ tay phát
speak or do something, your
biểu hay là có cái việc gì thì là các
friends laugh at you.
bạn hay cười chê đấy hay cười chê mình
That's because of your karma, and you
đó là do những cái nghiệp mà mình cũng
often complain about being looked down upon.  Do you
hay có kêu m m khh khinh khi người khác
remember, we often call others arrogant and contemptuous when
nhớ chưa mình thường kêu mạn khinh khi
they are young? Your child doesn't understand
người khác con nó chưa hiểu được vấn đề
this yet. Your child doesn't understand many
này đâu Con nó chưa hiểu được nhiều vấn
things yet, so you should know how to praise
đề này thế con thường phải biết khen
others. Do you understand? Do you understand? When you
người khác con rõ chưa Con rõ chưa Con
see someone doing something good, you
thấy ai làm được việc gì tốt thì con
must
phải khen ngay Nhớ chưa con Nhớ chưa Đấy
praise them immediately. Remember? Remember? You must praise others before
con phải khen ngay người khác trước khi
you do anything. You
con làm được việc gì đó con phải con
must know that your work
phải biết là việc làm của mình như thế
requires a lot of effort.
này cần phải phấn đấu nhiều nhớ chưa
Remember? Remember? Then, parents should also
con nhớ chưa Đấy Thế thì bố mẹ cũng tác
influence the spiritual aspect for their children. Remember? Okay?
động thêm cái phần tâm linh cho các con
Later, when you
nha Nhớ chưa Thế nhá ít nữa các con vào
join the club, you must diligently
trong câu lạc bộ các con phải chịu khó
practice the songs you sing on the
tập những bài hát các con hát lên màn
screen. For the shy Lao children,
hình nhá những cháu Lào Nhút Nhát êu
prioritize letting them sing the songs that are uploaded to the
tiên cho nó hát những bài hát đưa lên
club first. We
câu lạc bộ cho cháu trước nhá hát những
will upload Buddhist songs for them to
bài hát V Phật giáo sẽ đưa xuống cho các
sing, because when they sing, they
em và cho các em hát vì núc hát ấy chỉ
are alone. Therefore, the club will
có một mình thôi cho nên câu lạc bộ sẽ
prioritize putting activities for them
ưu tiên đưa ra các hoạt động cho các em
on the page so they can
lên trang để cho các em xem xem thì các
see
em xem các em sẽ thấy được sự thành công
their success and become less shy.
của các em các em bớt đi nhút nhát nhá
Not yet. Later, I'll show you a
nghe chưa Đấy sau này là sẽ cho xem liệt
list of shy kids. I'll let them
kê ra những em nào Nhút Nhát mình sẽ cho
tell stories, read,
kể chuyện mình sẽ cho đọc mình sẽ cho
write poems, and do all sorts of things, and
làm thơ mình sẽ cho đọc tất cả các thứ
then record videos of them. Okay, I'll solve the shyness problem for
rồi sẽ giải quyết cái bệnh Nhút Nhát cho
all of you. Don't worry, kids. Goodbye, kids!
tất cả các em nha rồi Con yên tâm nhá
Raise your hands! Namaste,
rồi chào các con nào những cánh tay của
Amitabha Buddha! I greet you, teacher, my
các bạn nam mô A Di Đà Phật Con chào cô
friends, and the elders. My name is Cao Ha
và các bạn và các bác Con tên là cao Hà
Linh, and this year I'm in class S. I
Linh năm nay con lên lớp s học lớp s con
have a question for you, teacher.
có một câu hỏi muốn hỏi cô
Many times I ca
là nhiều lần con
n't control my emotions and
không kiềm chế được cảm xúc của mình và
my words.
những lời nói của
When my younger sibling
mình và khi em con
does something wrong, I often yell at them, scold
mà làm gì sai thì con hay quát Chử mắng
them, and can't control my emotions.
em ý không kiềm chế được cảm xúc của
That means when my sibling does something wrong, I ca
mình tức là em con làm sai thì con sẽ
n't control myself. I
không kiểm soát được đầy Nói Và Cái cái
can scold them, I can hit them,
con có thể mắng em có thể đánh em phải
right? Yes, well, this is because you haven't
không Vâng Ừ thì đây là do con chưa nhận
recognized your responsibility
diện được cái trách nhiệm của con đối
towards your sibling. Do you understand? Your responsibility
với em con rõ chưa trách nhiệm của con
towards your sibling is to teach them. That means if they
đối với em là phải dạy em tức là em nó
don't know something, then...  That's wrong, son, do
không biết thì nó mới sai con rõ chưa
you understand? That's why you have a
Con hiểu không cho nên con phải có trách
responsibility to teach your younger sibling, and if you can't
nhiệm dạy em và cái này nếu con không
correct this, you'll face very severe consequences.
sửa được con có cái quả báo rất là nặng
I'll explain this to you:
đấy quả báo này cô sẽ nói cho con hiểu
later in life, when
nhé tức là sau này ra ngoài đời này
we do
chúng ta có rất là nhiều cái chúng ta
n't know something and need to ask
không biết và chúng ta cần hỏi người
others, do you understand? Then, others
khác con hiểu không thì người khác người
won't teach us, they wo
ta sẽ không chỉ dạy cho mình người ta sẽ
n't help us, they'll trample on us,
không giúp đỡ mình và người ta sẽ giày l
they won't accept us. Do you
mình người ta sẽ không chấp nhận mình
understand? For example, when you go to work,
con rõ chưa đó ví dụ như là con đi làm
because you work, there are
chẳng hạn vì đi làm cho nên chúng ta có
many things you don't know. Because you
nhiều những cái chúng ta không biết vì
don't know, those who
không biết như thế cho nên là cái người
know will trample on you,
người ta biết làm người ta sẽ dày la
scold you, they
mình người ta sẽ mắng mỏ mình người ta
won't help you, they won't teach
không giúp đỡ người ta không dạy bảo
you. Do you understand? So you have to take your younger sibling
mình con rõ chưa Cho nên con phải lấy em
as a blessing for yourself, do you understand?
con để làm cái phúc báo cho con nghe
Every time you think about teaching your younger sibling,
chưa con mỗi lần con nghĩ đến việc dạy
think about how later in
em thì con nghĩ rằng sau này trong cuộc
life, when you don't know something,
đời mình có những điều không biết người
others will teach you. Do you understand?
khác sẽ dạy dạy cho mình con rõ chưa đấy
Then you'll live with a sense of
thế rồi con lại được sống trong cái tình
responsibility. For example, wherever you work...
có cái trách nhiệm Ví dụ con đi làm ở
People above you will have
đâu thì người trên người ta sẽ có trách
responsibility towards you, remember? There are many people
nhiệm với con nhớ chưa có nhiều người ở
here, let me tell you a story. There are
đây cô kể chuyện cho các con nghe này có
many people who go to work abroad,
nhiều người đi làm ở nước ngoài đấy đi
working overseas, and they get
lao động ở nước ngoài mà bị người ta
beaten to death. Do you understand this? That means
đánh chết đấy con rõ chỗ này chưa đó là
people don't live responsibly
người ta sống không có trách nhiệm đối
towards you, they don't love you, they
với mình người ta không yêu thương mình
don't protect you, they treat you with contempt and disdain,
không bảo bọc mình coi rẻ mình khinh chê
right? So you
mình phải không thế thế cho nên là mình
must know that if you love
phải biết rằng là mình có yêu thương
those weaker than you, you will
những người yếu hèn hơn mình thì mình sẽ
receive help and
được những người mà trên mình giúp đỡ
compassion from those above you.
mình xót thương mình con rõ
Do you understand? That's why you should take your younger sibling as
chưa nhá Đấy cho nên con lấy em con là
a place of self-cultivation. And
cái nơi tu tập cho con nha Thế và cái
as an older sister, you
bổn phận mình là người chị nữa mình cũng
must also know how to support and help your younger sibling. Later, when
phải biết lâng đỡ giúp đỡ em thì sau này
you go out into the world, people who are wiser than
mình ra ngoài những cái người có trí hơn
you will support you, and people who are
mình sẽ lâng đỡ mình những người có sức
stronger will protect you. Do you understand? Now I
mạnh sẽ bảo vệ mình con rõ chưa đấy cô
will tell you a story from my time.
sẽ kể cái câu chuyện của cô trước trước
When I was in school, I was in fifth or
cô đi học Hồi đấy là cô học lớp nă hay
sixth grade, and I was the class president. There was a
lớp sáu gì đấy cô làm lớp trưởng thì có
student, a student called "Thâm
một cái bạn này bạn ấy gọi là đúp Thâm
Liên" (a term of endearment), who had to repeat several grades in a row. He was a
Liên bạn phải đúp mấy lớp liền rồi cơ
very mischievous and persistent student.
đúp thâm niên rất là nghịch vào cái
The
trường chứ không phải của lớp đâu thì cô
teacher assigned the student to a seat
giáo lại đem xếp chỗ ngồi cho bạn lại
right by the door, not just in the class, because the student was a troublemaker. The
ngay cái cửa ra vào ngồi cái bàn xát cái
teacher kept turning to lecture, and the
cửa ra vào thì cô giáo cứ quay lên Giảng
student would run outside. Then, when the student
bạn chạy ra ngoài cứ chạy ra ngoài xong
wanted to come back in, the teacher would
tí nữa Bạn thích vào thì cô giáo lại
turn to write, and the student would run back in. The
quay lên viết bài bạn lại chạy vào thế
teacher, acting as class monitor,
cô làm lớp trưởng cô làm lớp trưởng cô
reported the incident. Then the student went home and
báo cáo cái việc đấy thế là bạn ấy về
told the teacher, "Today, Yen is here to give you a reward!
bạn ấy bảo cô là hôm nay con Yến thưởng
Today you're dead!" (meaning, the teacher's father called the student "Yen is here to give you a reward!"). The
Yến thưởng này hôm nay mày chết với tao
teacher knew she was going to get
thế là cô biết là hôm nay là cô về là sẽ
beaten up. The
bị nó đánh cho một trận rồi đấy từ lớp
distance from the classroom to the ground floor was
học đi xuống bên dưới kia là cũng đoạn
about 500-600 meters. When she got there, the student stood there and said, "
đường cũng phải đến 5 600 m đến nơi là
This time I'm going to beat you to death!" Then, suddenly, a group of
nó đứng ra chuyến này nó đánh chết rồi
troublemakers appeared and
cũng là những cái đội cá biệt đ thôi
beat the student up. It was a group of troublemakers who seemed to be defending the teacher. The student then
đánh bạn ấy một trận Thế thì bạn này lại
thought they were defending
cứ tưởng là cái đội đấy là người bênh cô
her.  It's clear here, but I don't
con rõ chỗ này chứ nhưng mà cô có quen
know that team, I don't know
biết đội đấy đâu không biết nhân duyên
what kind of fate led me to fight. From now on,
gì lại vào đánh Thế từ lần sau trở đi
throughout that whole school year, up to the end of middle school, I'll feel
hết cả cái học đấy lên hết cấp hai cô
free to report anything to this student, I'll
thoải mái báo cáo bạn này có việc gì là
report it immediately, I won't be afraid to
báo cáo luôn không có bị Dám không Dám
fight or confront them. Do you
nho nhe không dám đánh không dám bắt lạ
see? That's the karmic connection, do
con thấy không đấy Cái nhân duyên đấy
you see? I help
con thấy không đâ là cô có giúp đỡ người
good people, I teach them good things, so
tốt dạy cho người ta điều tốt cho nên
in the way I help others
trong cái Vic mà cô giúp đỡ người khác
do good, there's a blessing. Do you
làm việc tốt là có sự gia hộ đấy con
see? Clearly, I'll help them become
thấy không rõ ràng là cô sẽ giúp cho bạn
better, right? And I'll receive that blessing,
tốt lên phải không và cô được sự g hộ
allowing my good heart to be fulfilled. Do you
khiến cho cái Tâm tốt của cô được thành
see? So, let's
tựu con thấy không nhá Cho nên mình Hãy
help those who don't know, help those
giúp những kẻ chưa biết giúp những kẻ
weaker than ourselves, and we will receive blessings,
yếu hơn mình thì mình sẽ được phước báo
always having someone to protect us.
là luôn luôn có người bảo hộ cho mình
Do you understand? Use your siblings
con rõ chưa nhá Đấy Hãy lấy em mình chị
in your family as a source of
mình trong gia đình mình làm cái nơi
blessings for yourself, okay?
tích lũy phốc báo cho mình con
Then you can move on to other friends.
nhé Rồi sẽ chuyển sang bạn khác nha Rồi
Goodbye, my child.
chào con